A nyelvújítás fogalma
A nyelvújítás a nyelvművelők (írók, költők, nyelvészek) tudatos beavatkozása a magyar nyelv fejlődésébe, amely az egész országot átfogó mozgalommá vált a 18. század végétől a 19. század közepéig. Célja a magyar nyelv szókincsének bővítése, az idegen szavak magyarosítása, valamint az egységes nemzeti nyelv megteremtése volt.

Történelmi háttér
A nyelvújítás korszakára Magyarországon három hivatalos nyelv (latin, német, magyar) használata volt jellemző, a magyarság műveltsége és gazdasági fejlettsége elmaradt Európa többi részétől. A felvilágosodás eszméi, a nacionalizmus erősödése és a magyar nyelv hivatalossá tétele (1844) mind hozzájárultak a mozgalom kibontakozásához.

A nyelvújítás főbb alakjai és vitái
A mozgalom vezéralakja Kazinczy Ferenc volt, mellette jelentős szerepet játszottak Bessenyei György, Kölcsey Ferenc és Szemere Pál is. A nyelvújítási harcban két tábor alakult ki: a neológusok (újítók) és az ortológusok (óvatosabbak, konzervatívabbak). Az ortológusok gúnyiratban (Mondolat) támadták a túlzott újításokat, amire Kölcsey és Szemere Felelet a Mondolatra című művével válaszolt.

A nyelvújítás módszerei
A magyar szókincs bővítése többféle szóalkotási módszerrel történt:

Régi, elavult szavak felújítása (pl. év, fegyelem, hon)

Tájnyelvi szavak beemelése a köznyelvbe (pl. betyár, hullám)

Idegen szavak tükörfordítása (pl. hangverseny, világirodalom)

Szóképzés (pl. irodalom, iromány, közlemény, cukrászda)

Szóelvonás (pl. kapál → kapa, árnyék → árny)

Szóösszetétel (pl. könyvtár, tűzoltó, pénztár, hőmérő)

Szóösszerántás (pl. elöl + ülnök = elnök, levegő + ég = lég)

A mozgalom során körülbelül 10 000 új szót alkottak, melyek közül mintegy 7 000 ma is használatban van.

A nyelvújítás eredményei és hatásai

A magyar szókészlet jelentős mértékben gazdagodott, létrejött az egységes köznyelv, kialakult a modern magyar irodalmi nyelv alapja.

Lehetővé vált a tudomány és a kultúra magyar nyelven való művelése, a magyar nyelv hivatalos nyelvvé vált.

A Magyar Tudományos Akadémia kiemelt feladatának tekintette a magyar nyelv ápolását, megszületett az első akadémiai helyesírási szabályzat (1832) és szótár (1845).

A nyelvújítás hozzájárult a magyar nemzeti öntudat és identitás megerősödéséhez.

Túlkapások
A mozgalom során néhány erőltetett, kevésbé sikeres szó is született (pl. kenguru helyett „fiahordó”, zsiráf helyett „górugrány”).

Összegzés
A nyelvújítás a magyar nyelv fejlődésének egyik legjelentősebb mozgalma, amely nélkül ma nem létezne egységes, korszerű magyar köznyelv és irodalmi nyelv. A mozgalom eredményei ma is meghatározzák a magyar nyelv arculatát.